# 주제 : 무인점포 내 효율적인 범죄 탐지 모델

## 1. 개요

<aside>
💡 **무인점포 절도 급증에 ‘업무 폭탄’ 맞은 경찰…‘치안 외주화’ 어쩌나**

</aside>

아이스크림 할인점 무인점포가 증가함에 따라 절도 사건 발생 건수가 급증하고 있다. 이에 따라 고객들의 이상행동에 대한 관리가 필요한 시점이다.

아이스크림 할인점 무인점포에서의 관리 대상 행동으로는 절도, 기물파손, 무단 취식 등이 있다.

이러한 문제를 해결하기 위해 인공지능 기술을 활용하여 CCTV 영상을 실시간으로 분석하고 이상 행동을 감지하여 기물파손, 폭행, 무단 취식과 같은 확실하게 판단 가능한 위반 행동 시에는 운영자에게 해당 사항을 알림과 동시에 자동적으로 ai 음성 송출하여 경고 메세지를 전달한다.

혹은 절도와 같은 중범죄의 행위에 해당하는 행동이 감지 된다면 이는 운영자의 선택으로 신고여부를 결정할 수 있도록 ai 음성 송출 대신 즉시 운영자에게 상황을 앱을 통해 알리고 신고여부를 결정하도록 하여 범죄를 예방한다.

## 1. 배경

무인점포의 도입은 인건비 절감을 목적으로 확산되고 있으나,이와 동시에 보안 취약성으로 인한 절도 손실이 증가하는 아이러니한 상황에 직면하고 있다.
또한 절도 발생 시, CCTV 영상 분석과 같은 후속 조치가 필요하며 이는 예상치 못한 추가 비용을 발생시킨다.
CCTV 영상을 검토하고, 필요한 경우 법적 조치를 취하는 과정에서 발생하는 시간과 비용은, 당초 인건비 절감을 통해 얻으려던 경제적 이득을 상쇄할 수 있다.

이는 무인점포 운영의 본질적인 목적에 역행하는 결과를 초래하며,
따라서 기업들은 무인 기술의 도입과 함께 첨단 보안 시스템에 대한 투자도 동시에 고려해야 할 필요성이 대두된다

## 2. why? (왜 쓰는지)

아이스크림 할인점 무인점포의 절도 문제 및 이상 행동을 감지하여, 

즉각적인 대응을 하고 범죄를 예방하기 위해서

또한 범죄를 탐지하는데에 있어서 비용을 절감하고 일의 효율성을 올리기 위해

## 3. end-user?

무인점포 운영자

## 4. how?

1. 무인점포 운영자는 앱을 설치하고 CCTV를 앱과 연결함
2.  CCTV 영상을 실시간으로 분석하여 이상 행동을 감지 (CCTV 영상 데이터를 사용하여 절도 사례 및 패턴을 분석모델을 기반으로)
3. 이상 행동 감지시 ai 음성을 송출하여 경고 메세지를 전달함
4. 경고 메세지 전달 후 상황 변화가 없다면 무인점포 운영자에게 알림으로 해당 상황을 알림
5. 절도와 같은 중 범죄에 해당하는 행동이 감지될 경우 무인점포 운영자의 선택으로 신고 여부를 선택할 수 있도록 함

## 기대효과

<aside>
📰 *“CCTV를 통해 가게 내 절도 행위를 막는 방법밖엔 없다”며 “절도 행위가 좀처럼 줄어들지 않아서 현재는 60인치 대형 모니터 설치해서 2~3일에 한 번씩 CCTV를 돌려보고 있다. CCTV와 모니터 구입에만 200만원 넘게 썼다”고 토로했다.  <해럴드 경제 기사 中>*

</aside>

[“10평 가게에 CCTV만 9대”…무인점포 절도에 자영업자들 ‘한숨’](https://biz.heraldcorp.com/view.php?ud=20230514000150)

<aside>
📰 *서울에서 근무하는 한 일선 경찰관은 “무인점포에서 도난 신고가 들어오면 가게 안에 들어온 손님 한 명 한 명을 CCTV로 분석해야한다. 이런 신고가 매일 한두 건 이상 들어오니 일 부담도 커진다”라며 토로. <해럴드 경제 기사 中>*

</aside>

<aside>
📰 *절도가 일어난 경우, 아이스크림 할인점 특성상 손님이 어떤 물건을 짚는지, 몇 개를 계산하는지를 일일이 확인해야한다.*

</aside>

[절도범 52%가 10대...무인 매장은 왜 범죄 놀이터가 됐나 | 한국일보](https://www.hankookilbo.com/News/Read/A2023092711100005581)

- **절도 예방** :
    
    절도를 실시간으로 감지하고 경고하여 절도를 예방할 수 있다.
    
- **비용 절감** :
    
    기존의 무인점포 운영자가 보안을 강화하는 방식은 단순히 cctv의 수를 늘려서 사각지대를 없애는 방향으로  범죄가 일어난 시점과 정황을 세밀하게 분석하였다.
    
    하지만 인공지능이 탑재된 cctv를 활용한다면 적은 cctv의 수로도 범죄를 탐지할 수 있다
    
    - 위에서 말한 사각지대란, 카드를 끝까지 꼽지 않는 행위와 같은 계산하는 척을 말함
- **시간 절약:**
    
    절도가 일어난 경우, 기존의 cctv로는 탐지를 할 수 없어 운영자가 범인을 찾기 위해서는 모든 시간대의 경우를 파악하고 분석해야하지만 인공지능 cctv를 활용한다면 절도 의심 알림이 일어난 시점을 위주로 범인을 찾을 수 있다.
    

## 시나리오

- 아이스크림 할인점 운영자는 앱을 설치하고 CCTV(음성 송출도 가능함)를 앱과 연결함
- CCTV 영상을 실시간으로 분석하여 이상 행동을 감지 (과거 CCTV 영상 데이터를 사용하여 절도 사례 및 패턴을 분석)
- 이상 행동 감지시 무인점포 운영자에게 알림을 보내고 해당 무인점포 운영자는 CCTV 영상 확인
- 실제로 이상 행동이 맞다면, 운영자는 앱을 통해 점포의 스피커를 통해 실시간으로 경고
- 구체적인 시나리오
    - 상황: "쿨스윗"은 도심 속 인기 많은 무인 아이스크림 할인점입니다. 최근 점포 내 소매치기와 무단 취식이 증가하면서, 점포 관리자인 김지은 씨는 새로운 보안 시스템을 도입하기로 결정했습니다.
    - 구체적 실행 단계
        1. 시스템 설치 및 연결
            - 김지은 씨는 "쿨스윗" 앱을 자신의 스마트폰에 설치합니다.
            - 점포 내에 설치된 CCTV 카메라들을 앱과 연동합니다. 이 카메라들은 AI 음성 메시지 알림 서비스가 있어 현장에서 직접 경고할 수 있습니다.
        2. 이상 행동 감지 ( 절도, 기물파손, 취식)
            - 앱은 연결된 CCTV 영상을 실시간으로 분석하여 고객들의 행동을 모니터링합니다. 특히, 무단 취식이나 다수의 제품을 가방에 넣는 행동 같은 절도 사례에 주목합니다.
            - 시스템은 과거 데이터를 바탕으로 학습된 AI를 사용하여 정상적인 고객 활동과 비정상적인 행동을 구분합니다.
        3. 알림 및 확인
            - 어느 날 저녁, 한 고객이 CCTV에 포착됩니다. 이 고객은 아이스크림 냉장고에서 여러 개의 아이스크림을 꺼내 가방 속에 숨깁니다.
            - 시스템은 이 행동을 즉시 감지하고 김지은 씨의 스마트폰에 알림을 보냅니다.
        4. 실시간 경고 발송
            - 김지은 씨는 알림을 받고 즉시 앱을 통해 해당 시간대의 CCTV 영상을 확인합니다.
            - 비정상적인 행동을 확인한 그녀는 앱을 통해 점포 내 스피커로 경고 알림을 울리게 한다.
            - 경고를 들은 고객은 당황하여 아이스크림을 다시 냉장고에 돌려놓고, 매장을 빠르게 떠납니다.

### 기대효과

범죄예방

1. 직접적 예방
    1.  AI 경고음
    2. 관리자 알람 확인 후 경찰 신고 가능

2 . 간접적 예방

1.  범죄 탐지율 증가  - 이상행동 패턴 시점 기록서서(cctv를 효율적으로 돌려볼 수 있음)

- 기존의 cctv라면 운영자가 cctv 모니터링을 100프로 해야 한다는 부담이 있음
    
    >> 이상행동 패턴 시점 기록서를 통해 효율적으로 모니터링 가능 후 범죄 탐지율 향상
    
- 기물파손과 같은 이상행동 탐지 후 경고음을 발생시킴으로써 범죄 예방
    - 관리자에게 알림메시지를 보냄으로써 2차 범죄를 예방할 수 있음
